« À quoi sert le pape ? À quoi servent les cardinaux ? Quel dieu
adore-t-on dans cette ville de Rome, toute à son luxe et à ses plaisirs ? »
Telles étaient les paroles de mon élève allemand, Hans, en religion
frère Augustin, qui me poursuivait jusque dans l’antichambre de Léon X
pour me gagner aux doctrines du moine Luther, tandis que je le conjurais
de se taire s’il ne voulait pas finir ses jours sur un bûcher.
Blond, anguleux, brillant et obstiné, Hans, après chaque leçon, sortait
de son cabas un pamphlet ou une brochure, qu’il entreprenait de traduire
et de commenter, me harcelant sans répit pour savoir ce que j’en pensais.
J’avais invariablement la même réponse :
« Quel que soit mon sentiment, je ne puis trahir mon protecteur. »
Hans s’en montrait désolé, mais nullement découragé, et dès le cours
suivant il revenait à la charge.
C’est qu’il s’était rendu compte que j’écoutais ses propos sans
déplaisir. Du moins certains d’entre eux, qui ramenaient parfois à ma
mémoire quelque hadith du prophète Mohamed, prière et salut sur lui !
Luther ne recommande-t-il pas d’enlever des lieux de culte toutes les
statues, estimant qu’elles sont objets d’idolâtrie ? « Les anges n’entrent
pas dans une maison où se trouve un chien ou une représentation figurée »,
a dit le Messager de Dieu dans un hadith certifié. Luther n’affirme-t-il pas
que la chrétienté n’est rien d’autre que la communauté des croyants, et ne
doit pas être réduite à une hiérarchie d’Église ? N’assure-t-il pas que
l’Écriture sainte est le seul fondement de la Foi ? Ne tourne-t-il pas en
dérision le célibat des prêtres ? N’enseigne-t-il pas qu’aucun homme ne
peut échapper à ce que son Créateur lui a prédestiné ? Le Prophète n’a
pas dit autre chose aux musulmans.
En dépit de ces concordances, il m’était impossible de suivre, en la
matière, les penchants de ma raison. Entre Luther et Léon X, un féroce
duel était engagé, et je ne pouvais approuver un inconnu aux dépens de
l’homme qui m’avait pris sous son aile et qui me traitait désormais
comme s’il était mon géniteur.
Je n’étais certes pas le seul à qui le pape disait « mon fils », mais à
moi, il le disait autrement. Il m’avait donné ses deux prénoms, Jean et
Léon, ainsi que le nom de sa prestigieuse famille, les Médicis, le tout
avec pompe et solennité, le 6 janvier 1520, un vendredi, dans la nouvelle
basilique Saint-Pierre, encore inachevée. Celle-ci regorgeait ce jour-là de
cardinaux, d’évêques, d’ambassadeurs, ainsi que de nombreux protégés
de Léon X, poètes, peintres, sculpteurs, rutilants de brocards, de perles et
de pierreries. Même Raphaël d’Urbino, le divin Raphaël, comme
l’appelaient les admirateurs de son art, était là, ne paraissant nullement
affaibli par le mal qui allait l’emporter trois mois plus tard.
Le pape triomphait sous sa tiare :
« En cette journée de l’Épiphanie, où nous fêtons le baptême du Christ
des mains de Jean-Baptiste et où nous célébrons également, selon la
Tradition, les trois mages venus d’Arabie pour adorer Notre-Seigneur,
quel plus grand bonheur pour nous que d’accueillir, au sein de Notre
sainte Église, un nouveau Roi mage, venu des extrémités de la Berbérie
pour faire son offrande dans la Maison de Pierre ! »
Agenouillé face à l’autel, vêtu d’un long manteau de laine blanche,
j’étais étourdi par l’odeur de l’encens et écrasé par tant d’honneurs
immérités. Aucune des personnes réunies en ce lieu n’ignorait que ce
« Roi mage » avait été capturé une nuit d’été par un pirate sur une plage
de Djerba et emmené jusqu’à Rome comme esclave. Tout ce qui se disait
à mon propos ainsi que tout ce qui m’arrivait était si insensé, si démesuré,
si grotesque ! N’étais-je pas victime de quelque mauvais rêve, de quelque
mirage ? N’étais-je pas, comme chaque vendredi, dans une mosquée de
Fès, du Caire ou de Tombouctou, mes esprits affectés par une longue nuit
de veille ? Soudain, au coeur de mon doute, s’éleva à nouveau la voix du
pontife qui m’apostrophait :
« Et toi, Notre fils bien-aimé, toi, Jean-Léon, que la Providence a
désigné entre tous les hommes… »
Jean-Léon ! Yohannes Leo ! Jamais personne de ma famille ne s’était
appelé ainsi ! Bien après la fin de la cérémonie, je tournais et retournais
encore lettres et syllabes dans ma tête, dans ma bouche, tantôt en latin,
tantôt en italien. Leo. Leone. Curieuse habitude qu’ont les hommes de se
donner ainsi les noms des fauves qui les terrorisent, rarement ceux des
animaux qui leur sont dévoués. On veut bien s’appeler loup, mais pas
chien. Arriverais-je un jour à oublier Hassan et à me regarder dans un
miroir, en me disant : « Léon, tu as des cernes sous les yeux ? » Pour
apprivoiser mon nouveau nom, je ne tardai pas à l’arabiser : Yohannes
Léo devint Youhanna al-Assad. C’est la signature qu’on peut voir au bas
des ouvrages que j’ai écrits à Rome et à Bologne. Mais les habitués de la
cour pontificale, quelque peu surpris par la naissance tardive d’un
Médicis brun et crépu, m’ont tout de suite accolé le surnom d’Africain,
pour me différencier de mon saint père adoptif. Peut-être aussi pour éviter
qu’il ne me nomme cardinal comme la plupart de ses cousins, certains dès
l’âge de quatorze ans.
Le soir du baptême, le pape me convoqua. Il commença par
m’annoncer que j’étais désormais libre, mais que je pouvais continuer à
vivre au château, le temps de trouver logement à l’extérieur, ajoutant qu’il
tenait à ce que je poursuive, avec la même assiduité, études et
enseignements. Puis il prit sur une table un livre minuscule qu’il déposa
comme une hostie sur ma paume ouverte. En l’ouvrant, je découvris qu’il
était écrit en arabe.
« Lisez à voix haute, mon fils ! »
Je m’exécutai, en feuilletant les pages avec d’infinies précautions :
« Livre de la prière des heures… achevé le 12 septembre 1514…
dans la ville de Fano sous l’égide de Sa Sainteté le pape Léon… »
Mon protecteur m’interrompit d’une voix tremblante et mal assurée :
« Ce livre est le premier en langue arabe qui soit jamais sorti d’une
imprimerie. Quand vous reviendrez chez les vôtres, portez-le
précieusement sur vous. »
Dans ses yeux, je vis qu’il savait qu’un jour je repartirais. Il
paraissait si ému que je ne pus empêcher mes larmes de couler. Il se leva.
Je me courbai pour lui baiser la main. Il me prit contre lui et me serra,
comme un vrai père. Par Dieu, je l’ai aimé depuis cet instant-là, malgré la
cérémonie qu’il venait de m’infliger. Qu’un homme si puissant, si vénéré
par la chrétienté en Europe et ailleurs, pût s’émouvoir ainsi à la vue d’un
minuscule ouvrage en arabe sorti des ateliers de quelque imprimeur juif,
voilà qui me semblait digne des califes d’avant la décadence, tel al-
Maamoun, fils de Haroun al-Rachid, que le Très-Haut accorde Sa
miséricorde à l’un comme à l’autre !
Lorsque, au lendemain de cette entrevue, je sortis pour la première
fois, libre, bras ballants, de l’enceinte de ma prison, que je marchai sur le
pont Saint-Ange en direction du quartier du Ponte, je ne gardais plus de
ma captivité ni amertume ni ressentiment. Quelques semaines de lourdes
chaînes, quelques mois de servitude douce, et voilà que j’étais redevenu
voyageur, créature migrante, comme dans tous les pays où j’avais
séjourné et obtenu, pour un temps, plaisirs et honneurs. Que de rues, que
de monuments, que d’hommes et de femmes j’avais soif de découvrir, moi
qui, en un an, n’avais connu de Rome que la silhouette cylindrique du
château Saint-Ange et l’interminable corridor qui le relie au Vatican !
Sans doute ai-je eu tort de me faire accompagner pour ma première
visite par l’ineffable Hans. Je me dirigeai d’abord tout droit, vers la rue
des Vieilles-Banques, avant de m’engager, à gauche, dans la célèbre rue
del Pellegrino, afin d’y admirer les devantures des orfèvres et les étalages
des marchands de soie. J’y serais resté des heures, mais mon Allemand
s’impatientait. Il finit par me tirer par la manche, comme un enfant affamé.
Je me fis violence, m’excusant même de ma frivolité. N’y avait-il pas tant
d’églises, de palais, de monuments à admirer dans notre voisinage ? Ou
peut-être voulait-il me conduire vers la place Navona, toute proche, où,
disait-on, le spectacle était ininterrompu, en toute saison, du moins celui
des bateleurs ?
Hans ne pensait à rien de tout cela. Il m’entraîna par des ruelles
étroites, où il était impossible de passer sans enjamber des amas
d’immondices. Puis, dans le lieu le plus sombre, le plus puant, il s’arrêta
net. Nous étions entourés de badauds crasseux, squelettiques. D’une
fenêtre, une femme nous appela à venir la rejoindre en échange de
quelques quattrini. Je me sentais au plus mal, mais Hans ne bougeait pas.
Comme je le foudroyais du regard, il crut bon de s’expliquer :
« Je voulais que tu aies constamment devant les yeux ce spectacle de
misère, quand tu verras vivre les princes de l’Église, tous ces cardinaux
qui possèdent trois palais chacun, où ils rivalisent de somptuosité et de
débauche, où ils organisent festin sur festin, avec douze plats de poissons,
huit salades, cinq sortes de douceurs. Et le pape lui-même ? L’as-tu vu
faire parader fièrement l’éléphant que lui a offert le roi du Portugal ?
L’as-tu vu jeter des pièces d’or à ses bouffons ? L’as-tu vu à la chasse,
dans son domaine de la Magliana, en longues bottes de cuir, chevauchant
derrière un ours ou un sanglier, entouré de ses soixante-huit chiens ? As-tu
vu ses faucons et ses autours importés à prix d’or de Candie et
d’Arménie ? »
Je comprenais son émotion, mais son procédé m’exaspérait :
« Montre-moi plutôt les monuments de la Rome antique, celle dont
parlent Cicéron et Tite-Live ! »
Mon jeune ami eut l’air de triompher. Sans rien dire, il recommença à
marcher, d’un pas si ferme que je parvenais à peine à le suivre. Quand il
se décida à faire halte, une demi-heure plus tard, nous avions laissé loin
derrière nous les dernières rues habitées. Nous étions au milieu d’un vaste
terrain vague.
« Ici était le Forum romain, le coeur de la cité antique entouré de
quartiers animés ; on l’appelle aujourd’hui le Champ des Vaches ! Et,
devant nous, vois-tu le mont Palatin, et là-bas, à l’est, le mont Esquilin,
derrière le Colisée ? Ils se sont vidés depuis des siècles ! Rome n’est
plus qu’un gros bourg campé sur le site d’une ville majestueuse. Sais-tu
quelle est aujourd’hui sa population ? Huit mille feux, neuf mille tout au
plus. »
C’était bien moins que Fès, Tunis ou Tlemcen.
En revenant vers le château, je remarquai que le soleil était encore
haut dans le ciel, aussi crus-je bon de suggérer à mon accompagnateur
d’aller faire un tour en direction de Saint-Pierre en passant par le beau
quartier du Borgo. À peine étions-nous arrivés devant la basilique que
Hans se lança à nouveau dans une folle diatribe :
« Sais-tu par quel moyen le pape veut achever la construction de cette
église ? En prenant l’argent des Allemands. »
Déjà, quelques passants s’agglutinaient autour de nous.
« J’ai assez visité de monuments pour aujourd’hui, le suppliai-je !
Nous reviendrons une autre fois. »
Et, sans attendre un instant, je courus me réfugier dans le calme de
mon ancienne prison, me jurant de ne plus jamais me promener dans Rome
avec un guide luthérien.
Pour ma visite suivante, j’eus la chance d’avoir pour compagnon
Guicciardini, qui venait de rentrer d’un long séjour à Modène. Je lui fis
part de ma profonde déception, surtout après ma visite au Champ des
Vaches. Il ne s’en montra pas autrement affecté.
« Ville éternelle, Rome, mais avec des absences », constata-t-il avec
une sage résignation.
Avant d’enchaîner :
« Ville sainte, mais avec des impiétés ; ville oisive, mais qui, chaque
jour, donne au monde un chef-d’oeuvre. »
C’était un plaisir pour l’esprit que de marcher aux côtés de
Guicciardini, de recueillir ses impressions, ses commentaires, ses
confidences. Il y avait cependant quelques désagréments : ainsi, pour aller
du château Saint-Ange au nouveau palais du cardinal Farnèse, situé à
moins d’un mille, il nous fallut près de deux heures, tant la notoriété de
mon compagnon était grande. Si certains personnages le saluaient en
passant, d’autres mettaient pied à terre pour entrer avec lui dans un long
aparté. Une fois libéré, le Florentin revenait vers moi avec un mot
d’excuse : « C’est un compatriote, récemment installé à Rome », ou bien :
« C’est un dataire fort influent », « C’est le maître de postes du roi de
France », et même, par deux fois : « C’est le bâtard du cardinal Untel. »
Je n’avais montré aucune surprise. Hans m’avait déjà expliqué que
dans la capitale des papes, pourtant grouillante de religieux, de nonnes, de
pèlerins de tous les pays, les maîtresses des princes de l’Église avaient
palais et serviteurs, que leur progéniture était promise aux plus hautes
charges, que les prêtres de moindre rang avaient leurs concubines ou leurs
courtisanes, avec lesquelles ils s’affichaient sans vergogne dans la rue.
« Le scandale est moins dans la luxure que dans le luxe », dit
Guicciardini, comme s’il avait suivi pas à pas le cheminement de ma
pensée.
Il poursuivit :
« Le train de vie des prélats de Rome coûte des sommes
considérables, alors que rien n’est produit dans cette ville de clercs ! Tout
est acheté à Florence, à Venise, à Milan et ailleurs. Pour financer les
folies de cette ville, les papes se sont mis à vendre les dignités
ecclésiastiques : dix mille, vingt mille, trente mille ducats le cardinal. Ici,
tout est à vendre, même la charge de camerlingue ! Comme cela ne
suffisait toujours pas, on s’est mis à vendre des indulgences aux
malheureux Allemands ! Si vous payez, vos péchés sont pardonnés ! En
somme, c’est le paradis que le Saint-Père cherche à vendre. C’est ainsi
qu’a commencé la querelle avec Luther.
— Ce moine avait donc raison.
— En un sens, oui. Seulement, je ne puis m’empêcher de songer que
l’argent rassemblé de façon si douteuse doit servir à achever la basilique
Saint-Pierre, et qu’une partie est consacrée non aux ripailles, mais aux
plus nobles créations humaines. Des centaines d’écrivains, d’artistes, sont
en train de produire à Rome des chefs-d’oeuvre devant lesquels les
Anciens pâliraient d’envie. Un monde est en train de renaître, avec un
regard nouveau, une ambition nouvelle, une beauté nouvelle. Il est en train
de renaître ici, maintenant, dans cette Rome corrompue, vénale et impie,
avec l’argent extorqué aux Allemands. N’est-ce pas là un gaspillage fort utile ? »
Je ne savais plus que penser. Bien et Mal, vérité et mensonge, beauté
et pourriture étaient si emmêlés dans mon esprit ! Mais peut-être était-ce
cela, la Rome de Léon X, la Rome de Léon l’Africain. Je répétai à voix
haute les formules de Guicciardini, afin de les graver dans ma mémoire :
« Ville oisive…, ville sainte…, ville éternelle… »
Il m’interrompit, d’une voix soudain accablée :
« Ville maudite aussi. »
Pendant que je le regardais, attendant quelque explication, il tira de sa
poche un papier froissé.
« Je viens de recopier ces quelques lignes, écrites par Luther à notre
pape. »
Il lut à mi-voix :
— « Ô toi, Léon, le plus infortuné de tous, tu es assis sur le plus
dangereux des trônes. Rome fut jadis une porte du Ciel, c’est maintenant
le gouffre béant de l’Enfer. »